---
title: "Grid 网格布局核心知识梳理"
source: "https://www.arryblog.com/knowledge/html5-css3/#_1%E3%80%81%E6%96%87%E6%A1%A3%E5%A3%B0%E6%98%8E%E3%80%81%E6%96%87%E6%A1%A3%E7%BB%93%E6%9E%84%E3%80%81%E5%8A%9F%E8%83%BD%E6%A0%87%E7%AD%BE"
category: "Grid"
order: 4
---

# Grid 网格布局核心知识梳理

什么是 Grid 布局？

CSS 网格布局（CSS Grid Layout）是最强大的 CSS 布局方案。
Grid 布局提供了带有行和列的基于网格的布局系统，它使网页设计变得更加容易，而**无需使用浮动和定位**。
它将网页划分成一个个网格，可以任意组合不同的网格，做出各种各样的布局。

> 以前，只能通过复杂的 CSS 框架达到的效果，现在浏览器内置了。

## Grid 布局 `VS` Flex 布局

> VS
>
> **相似性：**
>
> Grid 布局与 Flex 布局有一定的相似性，都可以指定容器内部多个项目的位置。但是，它们也存在重大区别。
>
> **区别：**
>
> Flex 布局是轴线布局，只能指定"项目"针对轴线的位置，可以看作是**一维布局**。
> Grid 布局则是将容器划分成"行"和"列"，产生单元格，然后指定"项目所在"的单元格，可以看作是**二维布局**。
> Grid 布局 远比 Flex 布局强大 !

## 基础概念

| 名称                | 描述                                                         |
| :------------------ | :----------------------------------------------------------- |
| container （容器）  | 采用网格布局的区域称为**"容器"**                             |
| item （项目）       | 容器内部采用网格定位的子元素 称为**"项目"**                  |
| row （行）          | 容器里面的水平区域称为 **"行"**                              |
| column（列）        | 垂直区域称为**"列"**                                         |
| cell（单元格）      | 行和列的交叉区域，称为**"单元格"**                           |
| grid line（网格线） | 划分网格的线，称为**"网格线"** 水平网格线划分出行，垂直网格线划分出列。 **注：**只有容器的直接子元素会参与网格布局 |

## 容器属性

Grid 布局的属性分成两类：

1. 一类定义在容器上面，称为**容器属性**；
2. 另一类定义在项目上面，称为**项目属性**。

| 名称                  | 描述                                                         |
| :-------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| display: grid;        | 指定一个容器采用网格布局，容器元素都是块级元素（默认情况下） |
| display: inline-grid; | 该元素内部采用网格布局，该容器元素是内联块元素               |
| grid-template-rows    | **定义每一行的行高：** ① 固定数字 ② % ：容器宽高的百分比（不包括内边距和边框） ③ fr：分配剩余可用空间 ④ auto：先于 fr 计算，获取必要的最小空间 ⑤ repeat()：简化重复的值 ⑥ minmax()：取值>=最小值，并且<=最大值 |
| grid-template-columns | **定义每一列的列宽：** ① 固定数值 ② % ：容器宽高的百分比（不包括内边距和边框） ③ fr：分配剩余可用空间 ④ auto：先于 fr 计算，获取必要的最小空间 ⑤ repeat()：简化重复的值 ⑥ minmax()：取值>=最小值，并且<=最大值 |
| grid-auto-flow        | **定义项目的排列顺序：** ① row：默认值)，先填满第一-行， 再放入第二行； ② column：先填满第一列， 再放入第二列 ③ row dense：在稍后出现较小的项目时，先尽可能的填满第-行，再填满第二行 ④ column dense：在稍后出现较小的项目时，先尽可能的填满第一列，再填满第二列 |
| grid-auto-rows        | 定义浏览器自动创建的多余网格的行高                           |
| grid-auto-columns     | 定义浏览器自动创建的多余网格的列宽                           |
| row-gap               | 设置行间距                                                   |
| column-gap            | 设置列间距                                                   |
| gap                   | 是 row-gap 和 column-gap 的简写形式                          |
| grid-template-areas   | 定义区域                                                     |
| align-items           | **设置项目的垂直位置（上中下）** ① stretch (默认值) ：拉伸，占满单元格的整个高 ② start：对齐单元格的起始边缘 ③ end：对齐单元格的结束边缘 ④ center ：单元格内部居中 |
| justify-items         | **设置项目的水平位置（左中右）** ① stretch (默认值)：拉伸，占满单元格的整个宽 ② start：对齐单元格的起始边缘 ③ end： ④ 对齐单元格的结束边缘 ⑤ center：单元格内部居中 |
| place-items           | 是 align-items 和 justify-items 的合并简写形式               |
| align-content         | **设置整个内容区域的垂直位置（上中下）** ① stretch (默认值)：项目大小没有指定时，拉伸占据整个网格容器 ② start：对齐容器的起始位置 ③ end：对齐容器的结束位置 ④ center：容器内部居中 ⑤ space-around：每个项目两侧的间隔相等。所以，项目之间的间隔比项目与容器边框的间隔大一倍 ⑥ space-between：项目与项目之间的间隔相等，项目与容器边框之间没有间隔 ⑦ space-evenly：项目与项目之间的间隔相等，项目与容器边框之间也是同样长度的间隔 |
| justify-content       | **设置整个内容区域的水平位置（左中右）** ① stretch (默认值)：项目大小没有指定时，拉伸占据整个网格容器 ② start：对齐容器的起始位置 ③ end：对齐容器的结束位置 ④ center：容器内部居中 ⑤ space-around：每个项目两侧的间隔相等。所以，项目之间的间隔比项目与容器边框的间隔大一倍 space-between：项目与项目之间的间隔相等，项目与容器边框之间没有间隔 space-evenly：项目与项目之间的间隔相等，项目与容器边框之间也是同样长度的间隔 |
| place-content         | 是 align-content 和 justify-content 的合并简写形式           |
| grid-template         | 是 grid-template-columns、grid-template-rows 和 grid-template-areas 这三个属性的合并简写形式（既不易写也不易读，不建议使用） |
| grid                  | grid 是 grid-template-rows、grid-template-columns、 grid-template-areas、grid-auto-rows、 grid-auto-columns、grid-auto-flow 这六个属性的合并简写形式（既不易写也不易读，不建议使用） |

## 项目属性

项目的位置是可以指定的，具体方法就是指定项目的四个边框，分别定位在哪根网格线。

| 属性名            | 描述                                             |
| :---------------- | :----------------------------------------------- |
| grid-column-start | 左边框所在的垂直网格线                           |
| grid-column-end   | 右边框所在的垂直网格线                           |
| grid-row-start    | 上边框所在的水平网格线                           |
| grid-row-end      | 下边框所在的水平网格线                           |
| **值**            | **描述**（以上属性指定项目的位置，具体取值如下） |
| auto              | 默认值，网格元素按流设置。                       |
| number            | 从第几个网格线开始，到第几个网格线结束           |
| name              | 通过名字来引用一个命名的网格线                   |
| span number       | 该网格项将跨越所提供的网格数量                   |

| 属性名       | 描述                                                         |
| :----------- | :----------------------------------------------------------- |
| grid-column  | 是 grid-column-start 和 grid-column-end 的合并简写形式       |
| grid-row     | 是 grid-row-start 和 grid-row-end 的合并简写形式             |
| grid-area    | 指定项目放在哪一一个区域                                     |
| align-self   | **设置项目的垂直位置（上中下）只作用于单个项目** ① stretch（默认值）：拉伸，占满单元格的整个高 ② start：对齐单元格的起始边缘 ③ end：对齐单元格的结束边缘 ④ center：单元格内部居中 |
| justify-self | **设置项目的水平位置（左中右）只作用于单个项目** ① stretch（默认值）：拉伸，占满单元格的整个宽 ② start：对齐单元格的起始边缘 ③ end：对齐单元格的结束边缘 ④ center：单元格内部居中 |
| place-self   | 是 align-self 和 justify-self 的合并简写形式                 |

## 常用布局方案的总结

常用布局方案应用场景：

1、流体布局 宽度随屏幕大小变化，高度不变；

2、rem 和 vw 布局 等比例缩放

3、响应式布局 一次开发，多端使用（多用于展示性网站）

4、flex 布局 轴线布局（一维布局）

5、Grid 网格布局 行列布局（二维布局）
